Das Problem war, dass das Erbe
nur ein kleines Puzzleteil
davon war, dass ich sowieso
die Aussenseiterin war.
Es hat einfach dazu gepasst, oder
vielleicht auch das Fass
zum Überlaufen gebracht.
Mein Grossvater wurde schon
in seiner Ausbildung verhindert.
Er wuchs auf einem Bauernhof auf, wollte weg,
ging nach Baden, hatte eine Stelle,
wollte eine kaufmännische Lehre machen,
wurde dann aber auf den Hof zurückgeholt.
Und dann wurde er
depressiv.
Meine Mutter verstand sich sehr gut
mit ihm.
Weil sie gewisse Ähnlichkeiten
hatten.
Meine Mutter
hat mir, als sie
schwer krank war
– sie wäre fast gestorben –,
gesagt, dass sie
nie Kinder wollte.
Sie wollte Lehrerin werden.
Bei mir hat sich das dann
auf eine ganz komische Art wiederholt.
Wir [Kinder] waren alle gut
in der Schule.
Konnten ohne
Prüfung in die Bezirksschule.
Ich hatte
den Schnitt auch,
und für mich war klar:
Ich gehe in die Bezirksschule.
In meiner Klasse aber war auch
ein Industriellensohn.
Der hatte den Schnitt nicht.
Mein Lehrer und der Vater
meines Schulfreundes haben dann
mit meinem Vater
abgemacht, dass
nicht ich zur Bezirksschule gehe,
sondern der Sohn des Industriellen. Ein Kuhhandel.
Wir sind doch nicht im Mittelalter.
Das war Mitte der 70er-Jahre,
oder Ende der 70er-Jahre,
als ich etwa 12 Jahre alt war.
Wir sind zehn Kinder.
Vier Männer und sechs
Frauen, wobei zwei
nicht mehr leben.
Ja, eine sehr grosse
Familie. Mit einem Altersabstand
von 16 Jahren von der jüngsten
bis zur ältesten Schwester.
Mein Vater fand irgendwann:
Ich habe Land, und ich will, dass
alle meine Kinder ein Haus
auf eigenem Land haben.
Alle Kinder
wollen ja sowieso ein Haus
und dort mit ihren Kindern
leben.
Ich bin die Einzige,
die das nicht gemacht hat.
Die Bewertung
war einfach auch unterschiedlich.
Meine Geschwister fanden: Es ist
normal, Land und Haus zu besitzen.
Aber sie haben nicht verstanden,
wie ich mit dem Geld
eine Ausbildung finanzieren konnte.
Sie haben mir auch Vorwürfe gemacht, ich
würde mir so meinen Lebensstil
finanzieren. Es galt für sie nicht als
Beruf, von dem man leben kann.
Die Jahre zogen ins Land,
alle bauten sich ihr Häuschen
und wohnten zwanzig Jahre darin.
Irgendwann fand ich:
Ich könnte auch noch Geld brauchen.
Ab und zu habe ich
mit meiner Mutter darüber geredet.
Sie fand auch, das sei ungerecht.
Aber solange mein Vater nicht tot
sei, könne sie nichts machen.
Für ihn war das
– er war halt Landwirt –
Blut-und-Boden-Mentalität.
Er war dagegen, dass sie
ein Stück Bauland verkaufen
und mich auszahlen.
Dann ging es noch
eine gewisse Zeit,
bis mein Vater starb.
Und meine Mutter fand:
Jetzt ist es Zeit. Sie hat Bauland
verkauft und mir den Gegenwert
von einem Stück ausgezahlt.
Was ich wieder in
Bildung investiert habe.